# C语言
## 1 C语言概述
### 1.1 编译和链接
虽然HelloWorld.c很简单，但是为了运行这个程序，却需要涉及很多内容。需要把文本形式的HelloWorld.c转换成计算机可以执行的形式。对C程序来说，通常包含下面4个步骤：
+ 预处理。首先程序会由预处理器(preprocessor)进行处理。预处理器执行以\#开头的指令(预处理指令)。预处理指令一般都比较简单：比如，把头文件中内容copy到源代码中，或者是对宏进行文本替换等。
    + 1.#include：头文件包含(把头文件中的内容复制到指令所在的位置)
    + 2.#define N 5：宏定义(简单的文本替换)
    + 3.#define FOO(x) (1+(x)*(x))：带参数的宏(宏函数)(文本替换：用“实参”替换“形参”)
+ 编译。经过预处理器处理的文件会交给编译器进行编译。编译器会把程序翻译成对应平台的汇编代码。
+ 汇编。汇编器会把生成的汇编代码翻译成对应平台的机器代码(目标代码)。然而程序现在是不能运行的，还需要经过最后一个步骤——链接。
+ 链接。在链接阶段，链接器会把由汇编器生成的目标代码和程序需要的其他附加代码整合在一起，生成最终可执行的程序。这些附加代码包括程序中用到的库函数(如printf函数)

宏函数：
+ 1.注意事项：参数要加括号，整个表达式也要加括号，左括号要紧挨宏函数名称
+ 2.优点：避免函数调用的开销，提供一定的“宏编程”
+ 3.使用场景：用宏函数替换频繁调用的且简短的函数
```{figure} images/C/编译和链接.png
:width: 700px
:align: center
```
### 1.2 进程的虚拟内存空间
程序与进程的区别：程序经过预处理、编译和链接，最终生成可执行文件。可执行文件被操作系统加载到内存，程序才得以运行。运行的程序称之为进程(process)。
```{figure} images/C/虚拟内存空间.png
:width: 700px
:align: center
```
### 1.3 变量和赋值
+ 类型用来说明变量所存储数据的种类
+ 在使用变量之前必须对其进行声明，声明的格式如下：类型 变量名；
+ 试图访问未初始化的变量，其行为是未定义的。在有些编译器中，可能会得到一个无意值；在另一些编译器中，则可能发生更坏的情况(如程序崩溃)
+ 变量三要素：
    + 1.变量名：引用变量对应的值
    + 2.类型：定义了值的范围（编码/长度），定义了值能够进行的操作
    + 3.值：数据
### 1.4 标识符
在编写程序时，需要对变量、函数、宏等内容进行命名。这些名字我们称为标识符
(identifier)。在C语言中，标识符可以含有字母、数字和下划线，但是必须以字母或者下划线开头。

对C编译器有特殊意义的名称，我们称为关键字(keyword)。关键字是不能作为标识符来使用的。
```{figure} images/C/关键字.png
:width: 700px
:align: center
```
### 1.5 输入和输出
在C标准库有一个与printf相对应的函数scanf，它可以获取用户的输入。scanf函数和printf函数都需要使用格式串来指定输入或输出数据的格式。我们可以像下面这样，读入一个int类型的值：scanf("%d",&i)

当程序含有一些有特殊意义的常量时，建议给这些常量定义名字，以免别人在阅读程序不知道这个常量的含义。即使用宏常量。

## 2 格式化输入/输出
